# 线程池

# volatile

## 0. 指令重排

- 编译器为了优化性能，在不影响单线程语义的前提下，可能会调整源代码中的指令顺序。
- 处理器为了提高指令执行效率，也可能进行指令重排序，特别是在指令级并行环境中，只要不影响最终地计算结果和内存一致性，就会允许乱序执行。

以下代码为例：

```java
public class Example {
    // 假设有两个非volatile变量
    int a = 0;
    boolean flag = false;

    // 线程1 执行的操作
    void thread1() {
        a = 1; // 指令1：将a赋值为1
        flag = true; // 指令2：设置flag为true，表示a已经被赋值
    }

    // 线程2 执行的操作
    void thread2() {
        if (flag) { // 检查flag是否为true
            int b = a; // 指令3：根据flag的状态读取a的值
            // 对b进行进一步操作...
        }
    }
}
```

指令重排可能出现的情况：

1. 在没有同步机制的情况下，编译器或处理器可能会把指令 2（设置 flag 为 true）提前到指令 1（给 a 赋值）之前执行
2. 即使在单线程环境下这看起来没问题，但在多线程环境下会导致问题：线程 2 可能看到 flag 为 true，但此时 a 的值并未初始化为 1

即如果发生了指令 1、2 重排，当 thread2 发现 flag 为 true，此时 b 的值为 0，而按代码的顺序来看，flag 为 true 是在 a 赋值为 1 之后，很显然，此时的 b 值不正确。

## 1. 防重排序

### 例子

#### 单例模式

以单例模式为例，instance = new Instance() 执行分为三步：

1. 为 instance 分配内存空间
2. 初始化 instance
3. 设置 instance 指向刚分配的内存地址

由于 JVM 指令重排的特性，以上的步骤可能会重排序，变为 1-3-2，导致 instance 未初始化完成，但是却返回了。

#### 多线程访问

```java
public class Example {
    // 假设有两个非volatile变量
    int a = 0;
    volatile boolean flag = false;

    // 线程1 执行的操作
    void thread1() {
        a = 1; // 指令1：将a赋值为1
        flag = true; // 指令2：设置flag为true，表示a已经被赋值
    }

    // 线程2 执行的操作
    void thread2() {
        if (flag) { // 检查flag是否为true
            int b = a; // 指令3：根据flag的状态读取a的值
            // 对b进行进一步操作...
        }
    }
}
```

由于 flag 被 volatile 修饰，当线程 2 发现 flag 为 true 时，a 的值已经被初始化为 1，所以不会出现线程 2 读取到 0 的情况。

### 实现原理

happens-before 原则：Java 内存模型（JMM）规定，对一个 volatile 变量的写操作先行发生于随后对该变量的读操作。这意味着在 volatile 写操作和读操作之间有一个隐含的内存屏障，这个屏障既确保了可见性也防止了相关指令的重排。

## 2. 实现可见性

### 例子

```java
public class Example {
    private volatile boolean flag = false;
}
```

flag 的值的改变，其他线程可以立即看到。

### 实现原理

内存屏障（Memory Barrier）：当编译器或 CPU 遇到 volatile 变量的读或写操作时，会在生成的汇编代码中插入特定的内存屏障指令。这些指令会禁止处理器和编译器对内存访问操作进行不必要地重排序。

- 获取屏障（Load Barrier）：确保不会从 CPU 缓存中读取旧值，而是从主内存中读取最新的值，并且在此之前的读操作都已经完成。

- 释放屏障（Store Barrier）：确保对 volatile 变量的修改已写回主内存，并且在此之后的写操作都不会被提前。

# synchronized

### 修饰代码块

synchronized 同步语句块的实现使用的是 monitorenter 和 monitorexit 指令，其中 monitorenter 指令指向同步代码块的开始位置，monitorexit 指令则指明同步代码块的结束位置

### 修饰方法

synchronized 修饰方法时，会有一个 ACC_SYNCHRONIZED 标志，表示该方法是一个同步方法。
如果是实例的方法，JVM 会尝试获取对象实例的锁。如果是静态方法，JVM 会尝试获取当前 class 的锁。

### 可重入

加锁时 monitor 计数器加一，释放锁时计数器减一。

### 锁升级

无锁（无竞争）-> 偏向锁（存储当前线程 ID，判断是否时当前线程 ID）-> 轻量级锁（自旋成功获取锁）-> 重量级锁（自旋都获取不到锁，阻塞）

# AQS(AbstractQueuedSynchronizer)

AQS 是一个抽象类，它实现了一个同步器框架，用于构建锁和其他同步组件。

## AQS 核心思想

如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。  
如果被请求的共享资源被占用，将暂时获取不到锁的线程加入到队列（CLH）中。

> CLH 队列是一个虚拟的双向队列（虚拟的双向队列指的是队列中每个节点都包含一个指向前驱节点（previous node）和后继节点（next node）的指针的指针，但是队列本身并不包含任何指向前驱节点的指针）。AQS 将每条请求共享资源的线程封装成一个 CLH 队列锁的一个结点（Node）来实现锁的分配。（AQS 中有一个 head Node 以及一个 tail Node）

AQS 使用一个 int 值来表示同步状态，AQS 的子类通过继承 AQS 并覆盖相关方法来定义同步状态的获取和释放。

## AQS 对资源的共享方式

1. 独占式获取资源：当一个线程获取到锁之后，其他线程只能等待，直到锁被释放，如 ReentLock（实现 tryAcquire-tryRelease）。
2. 共享式获取资源：当一个线程获取到锁之后，其他线程可以同时获取到锁，如 Semaphore/CountDownLatch（实现 tryAcquireShared-tryReleaseShared）。

## AQS 的核心方法

```java
public abstract class AbstractQueuedSynchronizer {
    //独占方式。尝试获取资源，成功则返回true，失败则返回false。
    protected boolean tryAcquire(int) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    //独占方式。尝试释放资源，成功则返回true，失败则返回false。
    protected boolean tryRelease(int) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    //共享方式。尝试获取资源。负数表示失败；0表示成功，但没有剩余可用资源；正数表示成功，且有剩余资源。
    protected int tryAcquireShared(int) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    //共享方式。尝试释放资源，成功则返回true，失败则返回false。
    protected boolean tryReleaseShared(int) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    //该线程是否正在独占资源。只有用到condition才需要去实现它。
    protected boolean isHeldExclusively() {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
}

```

## 应用示例

### ReentrantLock

ReentrantLock 是一个可重入的互斥锁，它实现了 Lock 接口，并继承了 AQS。

```java
public class ReentrantLockDemo {

    public static void main(String[] args) {

        Lock lock = new ReentrantLock();

        new Thread(() -> {
            lock.lock();
            try {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " get lock");
            } finally {
                lock.unlock();
            }
        }, "t1").start();

        new Thread(() -> {
            lock.lock();
            try {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " get lock");
            } finally {
                lock.unlock();
            }
        }, "t2").start();
    }

}
```

### Semaphore

Semaphore 是一个计数信号量，它允许固定数量的线程同时访问共享资源。

> 基于 AQS 实现

### CountDownLatch

> 基于 AQS 实现

CountDownLatch 是一个计数器，它允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。只能使用一次。

### CyclicBarrier

> 基于 ReentrantLock + Generation 实现

CyclicBarrier 是一个同步工具，它允许一组线程相互等待，直到所有线程都到达某个公共屏障点（barrier）。可以循环使用。

#### CountDownLatch vs CyclicBarrier

- CountDownLatch 减计数，CyclicBarrier 加计数。
- CountDownLatch 是一次性的，CyclicBarrier 可以重用。
- CountDownLatch 和 CyclicBarrier 都有让多个线程等待同步然后再开始下一步动作的意思，但是 CountDownLatch 的下一步的动作实施者是主线程，具有不可重复性；而 CyclicBarrier 的下一步动作实施者还是“其他线程”本身，具有往复多次实施动作的特点。
